
## 108个训练让你成为手机摄影达人

> 陈丹丹

> 137个笔记


---

### ### 训练1 不同画幅练习

需要注意的是，在取景时，我们应该保持画面的水平，以保证画面构图的严谨性，并将主体安排在画面中吸引人的位置。

竖画幅可以表现主体的高大、挺拔，也可以增加画面的空间纵深感

方画幅是标准的正方形，所以会给人以画面均衡、严肃、稳定、静止的视觉效果。

拍摄自然风光时，方画幅可以使画面表现出和谐、平稳之美

### ### 训练2 不同拍摄角度练习

在摄影构图中，我们可以将拍摄角度分为仰视、平视和俯视三种。

仰视角度可以表现主体的高大挺拔，也可以增加画面的空间立体效果，使画面的视觉冲击力更强烈。另外，仰视角度拍摄还可以以天空为背景，从而避开画面中一些杂乱的物体，使画面更简洁，主体更突出。

平视角度拍摄，可以保证画面内的主体

不变形，画面会让人有一种平和、均衡、稳定的视觉感受

选择一个较高的位置进行俯视拍摄，这样拍出的照片会有一种居高临下、纵观全局的效果，视野非常宽广。手机离主体的位置越远，所拍摄到的视角也就越大，画面的视觉冲击力也会更强烈。

### 训练3 不同景别练习

景别其实就是指主体和画面影像在照片中呈现出的大小不同的范围，通常我们可以将景别分为远景、全景、中景、近景和特写等几个类别

中景的景别，是将大部分的主体内容都安排在画面中，目的是表现主体的某个局部画面，在拍摄时应注意抓取主体本质特征明显的部分进行表现。

在拍摄时，要注意把主体安排在画面的视觉中心，背景要保持简洁，避免杂乱的背景分散欣赏者的视觉注意力。

因为其可以将主体的某一局部信息非常清晰、细致地展现在画面中，画面简洁单一，可以起到强化内容、突出细节等作用。

### 训练4 单点构图练习

单点构图要求画面去繁存简，强调主体的突出，合理安排单个主体在画面中的位置，使画面看起来更加协调。

### 训练5 多点棋盘式构图练习

多个相同元素的重复出现，可以让画面产生一种气势，从而达到渲染气氛，让画面更丰富的目的。

在进行多点构图时，要注意画面中的那些相似主体并不是从属关系，而是属于并列对等的关系，所以要将它们均衡地呈现在画面中，而不分主次

### 训练6 极简构图练习

在构图时就要保证画面中的元素非常少，并且让画面的大部分区域都是由留白构成，让画面元素达到极简的程度，才可得到极简构图的效果。

一簇竹子进入画面，将白色的墙壁作为大量留白出现在画面中，形成了极简主义的效果

### 训练7 寻找场景中的水平线条与垂直线条

在摄影构图中，水平线元素和垂直线元素对画面效果的呈现有着非常重要的作用，这些线条元素往往决定着画面是否稳定、自然、和谐。

水平线常出现在风光题材或是建筑题材中，尤其是风光题材，常会出现一条或是数条与地面平行的水平线，这些线或长或短、或隐或现，利用这些水平线元素进行构图拍摄，可以给画面带来一种稳定、舒适、安宁、平和的画面感受

在取景拍摄时，可以将水平线安排在画面的上三分之一位置，也可以安排在下三分之一位置上，这样会更符合黄金分割的定律，画面也更有美感。

### 训练8 寻找场景中的对角线

对角线其实是一种普遍存在的线条元素，它可以增加画面的灵活性、生动感，也可以引导观赏者的视线，增加画面的空间纵深感。

### 训练9 寻找场景中的曲线

在几何学中，曲线元素可以说是所有线条元素中最具美感的，在取景构图时，将这种曲线元素构建在画面中，可以使画面显得更有韵律，产生一种协调、优美、雅致的画面感。另外，曲线元素也可以起到引导人们视线，增加画面空间纵深感的作用。

曲线元素还具有引导人们视线的作用，我们的手机镜头离曲线元素越近，所产生的空间纵深效果越明显。

### 训练10 汇聚线构图

受到镜头透视关系的影响，原本平行的线条在某一点汇聚交叉，我们称这些线条为汇聚线。利用汇聚线进行构图拍摄，可以给画面带来强烈的视觉冲击和空间纵深感。我们常会利用这种构图方式拍摄风光、建筑等题材，来表现画面强烈的汇聚效果和空间透视效果。

对生活中一些常见的汇聚线场景进行拍摄练习，比如公路、铁路、护栏、桥梁等场景。

### 训练11 三分法构图

三分法构图适合拍摄人像、风光、动物等多种题材，在使用上非常灵活。

需要注意的是，拍摄时一定要保持地平线的水平，以保证画面构图的严谨性

在拍摄人物、动物或花卉题材时，可以将主体安排在纵向三分线上。使用竖向的三分法构图，除了可以达到突出主体

的目的，还可以使画面表现得更加活泼、生动。

### 训练12 井字形构图

井字形构图其实是黄金分割法的一种形式，也是我们常会用到的构图方法。在取景拍摄时，以虚拟的横竖四条直线把画面平均分成九份，将主体安排在井字形的交叉点位置就是井字形构图。

我们可以根据现场环境与主体之间的关系，选择不同的交叉点，因为将主体安排在不同交叉点上，会给画面带来不同的视觉效果。通常，井字形上方的两个点要比下方两个点表现得更具有动感，而左边两个点要比右边两个点更具表现力。

### 训练13 三角形构图

具有三角形结构的画面会给人稳定的感觉。在摄影构图中除了有正立的三角形，还有斜三角形和倒三角形，它们会给画面带来不同的视觉感受。

三角形的构建方式可以分为两种：一种是画面中只有一个主体，这个主体恰好可以形成一个类似三角形的形状，我们便可以利用主体本身进行三角形构图。还有一种是画面中有多个主体，通过调整拍摄角度或拍摄位置，将这些主体以三角形的形态构建在画面中，以达到三角形构图的效果，这种方式形成的三角形，一般都是斜三角形比较多。

### 训练14 对称式构图

对称式构图往往会给我们带来一种稳定、正式、均衡的画面感受。

左右对称可以使画面表现出一种和谐、规整、庄重的感受。

上下对称在建筑题材和风光题材中比较常见，上下对称的方式可以是利用玻璃反光或水面倒影来呈现，这种拍摄方式所表现出的画面会给人一种宁静、安逸的视觉效果。

### 训练15 框架式构图

在取景构图时，我们将主体安排在框架元素中就是框架式构图。这里所讲的框架形式有很多种，可以是窗户、树木、车门等，也可以是虚拟的色块线条等。这些框架元素可以起到集中观者视线、突出主体的作用，也可以起到增加画面空间感的作用。

### 训练16 开放式构图

在摄影创作中，开放式构图经常会被用到，而且适合拍摄很多不同的题材，像建筑、人物、自然景物、花卉等摄影题材都可以用开放式构图来呈现

将想要表现的主体内容安排在画面中，将主体或与主体有关的其余部分切割到画面外，这样，当人们看到画面中的主体时，就会下意识地联想到画面外与主体相关的部分，让观赏者从有限的画面联想到画面之外，从而产生更大的空间想象。

### 训练17 封闭式构图

封闭式构图很适合拍摄抒情性的风光摄影，也适合拍摄表达人物感情以及生活场景的照片。通过封闭式构图呈现出的画面，可以得到一种严肃、优美、宁静的画面效果。

### 训练18 错位构图

错位构图是一种非常有创意并且很有趣味性的构图方式，其主要通过照片对实际场景的空间压缩，因近大远小的关系和一些特殊的视角，将画面中不同空间位置的景物联系在一起，得到非常有趣的错位效果。

### 训练19 靠近主体拍摄

靠近主体拍摄其实就是很实用的一个技巧，它会将主体的细节信息展现得更为突出，画面中杂乱的元素也会被规避掉。

### 训练20 前景的运用

为画面添加前景，这种构图方式可以增加画面的层次感，也可以避免画面过于平淡，是一种操作起来不难但见效很快的构图法。

### 训练21 明暗对比的运用

明暗对比是利用景物亮度明显的差异进行的构图方法。在使用明暗对比时，既可以将明亮的景物作为主体，暗部的背景则能够对主体起到很好的衬托作用；也可以将灰暗的景物作为主体，而亮部的背景则像一张白纸一样，令主体在画面中更明显。

### 训练22 虚实对比的运用

一种是控制画面景深所带来的主体清晰背景虚化的效果；另一种是主体实物与影子或是倒影形成的虚与实的对比。

另外，如果想让虚化效果更加明显，可以让手机镜头离主体更近一些，让背景陪体离镜头更远一些，这样虚化效果会更加明显。

景深越大，画面的清晰范围也就越大；反之，景深越小，画面的清晰范围也就越小。

### 训练23 构图中的减法

如果我们仔细留意身边的那些摄影作品，会发现它们都有一个共同点，就是画面干净简洁，多余的元素都被减去了，这就是我们所说的摄影减法法则，在取景构图时，画面中的场景越是简单，主体越会得到突出展现。

### 训练24 构图中的加法

摄影是做减法的艺术，但其实在摄影构图中也有加法，加法法则主要是强调画面的故事性，以及画面想要表现的情感与情怀。

第2章 曝光与用光的### 训练

无论我们使用的是哪种拍摄工具，手机也好，单反相机也罢，其实都是在与光打交道，也就是说，摄影是光的艺术。

### 训练25 准确曝光练习

在我们拍摄的照片中，涉及到曝光的问题主要有两种情况，一种为曝光不足的效果，一种为曝光过度的效果，简称为欠曝和过曝。

曝光的三要素主要是由光圈、快门和感光度构成，在拍摄照片时，这三个要素的任何一个发生变化，都会对照片的曝光产生影响。其

设置手机中的光圈、快门、感光度这三个曝光要素，一

在同一场景里，保持手机的光圈与感光度数值不变，快门速度设置得越快（准确说法应该是曝光时间越短），照片曝光量越少，照片越暗；反之，快门速度越慢（准确说法应该是曝光时间越长），照片曝光量越多，照片越亮。

在同一场景里，保持手机的光圈与快门速度数值不变，可以观察到，当我们降低手机感光度的时候，照片变暗，而且感光度越低，画面会越暗，当感光度被提高时，画面变亮。需要注意的是，如果光线环境很弱，一味地提升感光度会给画面带来很多噪点。

### 训练26 不同测光模式的练习

测光模式会有三种设置：点测光、中央重点测光、矩阵测光。

在点测光模式下，手机仅对画面中较小区域（占整体面积的1.5%～3%）进行测

光，测光点所侦测的画面是非常小的，但所测到的结果是非常精准的。这种测光模式适用于场景光线反差很大，或者是主体在画面中所占比例很小的时候使用。

### 训练27 曝光补偿练习

当照片偏暗时，可以适当增加曝光补偿，让照片更亮一些；当照片偏亮时，可以适当减少曝光补偿，让照片稍暗一些，从而提升曝光准确度。

### 训练28 曝光不足营造低调效果练习

低调影像的画面主要以黑色影调或深色影调为主，亮色的影调会占很小的面积，整体黑暗深沉，有神秘质感。

### 训练29 曝光过度营造高调效果练习

由于高调影像往往会给欣赏者带来明亮、纯洁、轻松、欢快之感，因此其非常适合用来表现美女、儿童、雪景等摄影题材。

### 训练30 顺光练习

所谓顺光，就是指手机镜头的拍摄方向和光线照射的方向一致。顺光光线会使主体面向镜头的一面被照亮，而且受光均匀，主体的色彩、形态等细节特征可以得到很好的表现。不过，由于顺光不会使物体产生明显的阴影效果，也会使画面缺乏层次感和立体感，显得有些平淡。

### 训练31 逆光练习

如果是拍摄美女人像，通过这种方式可以得到清新、亮丽的人像作品。

，我们可以对人物脸部进行测光，使脸部得到准确曝光，如果手机有测光锁定功能，还可以先对人物脸部进行曝光锁定，再重新构图拍摄。

### 训练32 侧光练习

侧光常用于表现层次分明、具有较强立体感的画面。

### 训练33 前侧光练习

前侧光的光线与侧光的光线都是来自主体左侧或是右侧，但前侧光的光线会与我们手机镜头的拍摄方向形成45°的角

景物的受光面可以展现出色彩、形态等细节特征，背光面可以同受光面产生明暗反差，从而增加画面的空间立体效果，使画面不显平淡。

### 训练34 侧逆光练习

侧逆光的光线与逆光的光线都是从主体的后方照射过来的，但侧逆光与我们手机镜头的拍摄方向形成135°左右的

侧逆光除了表现光比较大的场景，还可以有清新亮丽的画面表现。在拍摄花瓣比较薄的花卉时，在侧逆光环境下，花瓣呈现出半透明的形态，但也存在一些阴影，使画面表现得既通透，又有立体感

### 训练35 剪影练习

实际生活中，黄昏时分的光线最适合拍摄剪影，这一时间段天空色彩绚丽，光线柔和，逆光角度拍摄并不会那么刺眼，剪影效果也会更加唯美。

### 训练38 雾天拍摄练习

雾所产生的朦胧感恰恰可以让画面展现出一种神秘气息，而且在雾天拍摄，画面中的大量杂乱景物会被浓雾所掩盖，主体在画面中若隐若现，从而达到别样的艺术效果。

可以选择在太阳升起后的一到两个小时这一时间段，浓雾未散，景物也是若隐若现。

在实际拍摄中，受大雾的影响，环境中很多场景都会被雾气遮盖，因此，在取景时，我们应该选择一些场景独特、有趣味的主体进行拍摄

在雾天拍摄，可以适当增加曝光补偿，以保证画面的亮度。

### 训练39 多云天气拍摄练习

三分法构图在拍摄多云的风光片时比较常用，如果想重点表现云彩，可以让天空占据画面三分之二的空间进行构图拍摄。

### 训练40 雪景拍摄练习

冬天，雪景是不可错过的拍摄主题。

雪天拍摄时，可以适当增加曝光补偿，遵循摄影“白加黑减”原则，从而使雪景更显洁白。

### 训练41 清晨和黄昏时分的拍摄练习

在室外利用自然光线拍摄照片，清晨和黄昏是最佳拍摄时机。

此外黄昏时非常迷人的金黄色会渲染整个画面，使画面给人一种温暖、热烈的感觉。

### 训练42 正午顶光练习

但并不是什么题材都不适合正午拍摄，一些自然环境中的大场景也可以在正午时分拍摄，比如山峦、湖面、花海等表现景物顶部色彩细节的画面

### 训练43 夜景拍摄练习

手机中的影像传感器面积较小，容易在画面中产生噪点。不过，如果选择一些环境灯光照明比较充足的地方拍摄，也能得到不错的画面效果。

而太阳落山前后半小时内进行拍摄，华灯初上，天空还有让人陶醉的深蓝色

才是拍摄夜景的最佳时机。

### 训练44 追随拍摄练习

这是因为手机快门速度过慢，而汽车速度过快造成的。利用这个原理，我们可以拍摄有趣的追随效果画面。

追随感的动静效果，我们需要找好拍摄位置，用双手紧握手机摆好拍摄姿势，等汽车经过镜头前时，马上按下快门，并在快门被激发的同时移动手机，让手机镜头跟着汽车连动，这样，由于手机快门速度比较慢，周围静止的物体便会成为虚影效果，如果移动手机的速度控制得当，

基本与汽车速度保持一致时，汽车便可以清晰成像，

### 训练45 局部光练习

局部光除了可以增加主体的吸引力，还可以使画面气氛表现得更加强烈。

### 训练46 白色物体拍摄练习

实际拍摄中，经常会遇到主体以及背景皆为浅色、白色的场景，在拍摄这一类题材的作品时，我们多会选择增加曝光补偿的方法进行拍摄，从而使主体曝光更为准确。

通常，拍摄全白色主体的照片，画面较暗，这时，我们便需要通过增加曝光补偿的方法进行拍摄，这就是我们常说“白加黑减”中的“白加”。

### 训练47 黑色物体拍摄练习

拍摄黑色主体，为使照片曝光准确，我们需要减少曝光补偿，这是因为在面对黑色画面时，手机的测光系统会自作聪明地以为画面偏暗，而自动增加曝光，导致画面过亮的现象出现

### 训练49 拍摄以红色画面为主的练习

。在视觉体验方面会给我们带来喜气、热烈、奔放、激情等情感触动

我们还要尽量避免和红色产生强烈反差的颜色进行搭配，比如绿色、蓝色等，这些色彩如果出现过多，就会破坏画面的色彩倾向

### 训练50 拍摄以蓝色画面为主的练习

属于短波长。从色彩给人的感觉来说，蓝色也是最冷的色彩，这也就使得蓝色照片给人更加深远宁静的感觉。

在色轮中，蓝色的互补色是黄色，对比色是橙色，邻近色是绿色、青色、靛色。在拍摄以蓝色系为主的画面时，除蓝色主体景物外，其他景物也要是与蓝

色相近的颜色，不要与蓝色有太大的反差，以避免破坏画面整体的色彩倾向

### 训练51 拍摄以黄色画面为主的练习

红、绿色光混合可产生黄光，蓝色为其互补色，拍摄以黄色为主要色系的画面，往往会给人带来温暖、醒目的视觉感受

在对黄色景物进行构图拍摄时，要尽量避免大面积与黄色形成色彩反差的颜色

出现，那样会破坏画面的色彩倾向，比如紫色、蓝色等；可以选择与黄色相近的色彩搭配，比如红色、橙色等颜色。

### 训练52 拍摄以绿色画面为主的练习

拍摄以绿色为主要色系的画面，可以给人一种清新、自然、有生命力的感觉。

### 训练54 拍摄以黑色画面为主的练习

。在拍摄以黑色系为主的画面时，往往会营造出一种深沉、神秘的环境气氛。

光在拍摄以黑色为主的场景时，画面不可能是全黑的，总会有一些明亮的区域，如果手机有测光模式设置，我们可以设置点测光模式，对这些明亮的区域进行测光，以压暗整体画面亮度。

### 训练55 黑白摄影

黑白影调可以分为三大类：高调、低调和中间调，不同的影调会给画面带来不同的感情色彩，比如拍摄高调画面会给人明快、淡雅、轻盈的感觉，拍摄低调画面会给人一种庄重、深沉、神秘的感觉，拍摄中间调画面会给人一种和谐、平稳的感觉。

### 训练57 冷色调风格练习

冷色调的画面通常给人以清冷、安静的感觉，其画面多是由蓝色、青色、紫色等色彩组成的。

### 训练58 协调色练习

[插图]

### 训练59 对比色练习

在24色相环上相距120°到180 °之间的两种颜色，互为对比色。比如红色与绿色，蓝色与黄色等。

现实中的色彩对比关系有很多种，包括冷暖对比、色相对比、饱和度对比或是明度对比等。将这些色彩对比运用到摄影创作中，能够突出作品中景物的主次关系，强调画面的视觉效果

### 训练61 使用手机微距镜头拍摄花卉的练习

在拍摄花卉时，想要得到大片效果，为手机添加一个外接的微距镜头是非常好的办法。

### 训练64 逆光拍摄花卉的练习

如果是拍摄一些比较薄的花瓣，我们可以调整手机角度，用花瓣遮挡住太阳

然后对花瓣进行测光拍摄，这样可以使花瓣产生半透明的独特效果。

在逆光环境下拍摄，可以有意避免太阳出现在画面中，对准花卉进行测光拍摄，也可以得到清晰的花卉照片

用花瓣遮挡太阳的直射，并对花瓣进行测光拍摄，由于花瓣很薄，就会形成独特的半透明效果

### 训练66 结合不同构图技巧拍摄花卉的练习

3．利用不同的拍摄角度：在拍摄花卉时，我们除了要尝试不同的构图方法，还要尝试不同的拍摄角度，根据花卉所在的现场环境进行俯视拍摄、仰视拍摄和平视拍摄，你会发现，每一种拍摄角度，都会展现出花卉的不同效果

### 训练70 控制美食曝光效果的练习

拍摄美食时，我们应将手机测光点的位置放在亮度适中或是偏灰的位置测光拍摄，另外，如果遇到白色的食物搭配白色的餐盘，那么直接将测光点放在食物上就可以了；如果是深色的肉类搭配白

色的餐盘，直接对食物进行测光，会导致白色的餐盘过亮，避免此类问题可以利用手机中的曝光锁定，对白色餐盘进行测光，然后重新构图。

### 训练72 静物拍摄常用的构图练习

构图、封闭式构图、黄金分割法构图、对角线构图、棋盘式构图等。

### 训练73 多角度拍摄同一物体

在实际拍摄时，我们可以对一件做工精美的小物品进行正拍、侧拍、平拍、仰拍、俯拍等多视角拍摄，还可以拍摄整体和局部的画面，这样可以让同一物体在画面中产生不同的画面感，展现的细节内容也会更加丰富。

### 训练74 利用物体间存在的对比关系进行拍摄

比较常见的对比关系有形状的对比、色彩对比、明暗对比等，每一个对比关系都可以作为构图时重点表现的内容。

### 训练75 拍出淘宝商品效果的练习

在拍摄静物时，我们对用光角度区分较为详细，其包括正面光、顶光、左右侧光、左右斜侧光、逆光、左右逆侧光。除此之外，还有主光与辅光，主光是指主要补光的那一个光源，辅光是指弥补主光的光照不足，起辅助作用的光源

### 训练76 美女、儿童摄影的构图练习

对于没学过摄影的看客，评价一个人拍摄技术的好坏，更多时候是看你拍摄身边人物的照片。

三分法，将人像主体放在画面三分之一的位置，从而使画面主体更为突出。另外，为突显人物，也可以将其眼睛放在画面三分之一处。

### 训练77 美女、儿童摄影的拍摄角度练习

利用低角度仰视拍摄可以让人物的腿部显得更修长。

比如，选择平视角度进行拍摄时，模特可以旋转身体拍摄其正面、侧面等；又比如，拍摄人像模特的正面，我们可以选择仰视拍摄、平视拍摄、俯视拍摄，并观察其最终画面效果。

### 训练80 人物表情与手部摆姿的练习

1．双臂与双腿尽量不要平行。2．表现手臂时，应在离主体人物近一些的地方取景。3．手指与手指甲要干净。4．避免紧握拳头。5．可以拿一些道具配合拍摄

### 训练87 寻找场景中线条元素的练习

比如林间蜿蜒的小路，弯曲的河流，山间的台柱、台阶，甚至沙漠中沙丘形成的线条，或者是车流形成的轨迹等

曲线构图、斜线构图、汇聚线构图等，也可以增加自己的创意进行取景构图。

### 训练89 用强烈色彩增强照片渲染力

在色相环中，每一种颜色和它对角（180°）的颜色，相互称为互补色，两种颜色放在一起又是对比色的关系，比如黄色和紫色互称为对比色，橙色和蓝色互称为对比色，绿色和红色互称为对比色。

[插图]

### 训练90 水景题材拍摄练习

通常，我们会将水平线安排在上三分或是下三分的位置，也可以安排在中间位置，对称构图。

### 训练91 拍摄不同自然景观的练习

一般在春天和秋天拍摄最为适宜，因为这两个季节的落日时间不早不晚，而且天空中的云彩较多，比较容易出现朝晖晚霞。

一般情况下，我们常会将画面改变为偏蓝的色调，那样雪景会更有气氛些。

在雾天拍摄，我们可以适当增加曝光补偿，以保证画面的亮度。

### 训练93 拍摄建筑时避免杂乱的练习

摄影是减法的艺术，无论我们拍摄的是何种题材的照片，都要尽可能地保持画面的干净整洁，拍摄建筑照片也是如此。

### 训练97 曝光和饱和度结合的练习

如果曝光不足，画面就会显得暗淡，这时我们可以通过Snapseed软件中的【亮度】调节功能提高画面曝光，但提高画面曝光后，画面的色彩会显得不够饱和，所以我们可以利用【饱和度】功能适当提高画面的饱和度，这样将曝光和饱和度结合在一起进行后期处理，可以得到让人满意的效果。

### 训练107 使用曲线工具

直方图的横坐标代表亮度，从左到右依次为画面的暗部到亮部，而那些高低变换的“山峰”其实是直方图的纵坐标，纵坐标的元素越多，代表所在亮部区域的画面占比越多。

### 训练108 使用蒙版的练习

蒙版实际上相当于在原来的图层上添加一个看不见的图层，我们通过蒙版中的画笔工具擦拭蒙版，以此显示和掩盖原来的图层，得到对局部处理后的画面

微信读书